   计算机发展前沿---AIGC技术对学生就业的影响及应对策略 
   
   内容为读《AIGC技术对学生就业的影响及应对策略———以高职计算机类专业为例
   
    —————————— 吕 骁 颜秋林 陈 寅 刘晓宇》有感

   张宸语 222024321182041
   
        据数据统计，2023年全国高校毕业生达1158万人，较2022年增加了82万人。一方面，随着毕业生数量的不断增加，就业市场的竞争变得更加激烈；另一方面，人工智能技术的迅速发展正深刻影响着各行各业，给高校毕业生带来了新机遇和挑战。
    一，目前AIGC技术发展现状：
        1.AIGC 可以借助深度学习、自然语言处理、计算机视觉等先进技术，让机器自动或辅助生成各类内容。2022
        年末，ChatGPT的推出火爆全网，从此AIGC技术逐渐进入公众的视野。随着近几年AIGC技术的快速发展，目前人工智能生成的内容已涵盖文字、图片、音频和视频等多种类型。
        2，目前主流的AIGC方向主要有四个，以ChatGPT为代表的文字AIGC，以MidJourney为代表的图片AIGC，以Suno为代表的音频AIGC，以Sora 为代表的视频AIGC，并且这些方向的技术都以成熟并投入使用，而学习了解这些技术所能完成的工作对于计算机毕业者就业的冲击也就是当务之急了。
    二，人工智能对于高校毕业生的挑战：
        1.人工智能随着不断地完善和普及，在计算机技术方面，简单的代码编程人工智能已经可以胜任，例如一个计算机学生可以将自己编写的简单程序传输给AI,使其进行优化，这就不禁对计算机专业的学生提出了更高的专业知识的要求。简单地学会编程技术对于当前社会已经不足以使用，而如何开发自己多元化的技术手段也就成了就业的关键。
        2.目前热门的就业方向都涉及到机器学习技术，大数据技术，比如正在打造并已经开始使用的无人汽车，为了与CHATGPT对抗而开发的文心一言等等国产AI，这些所涉及的计算机技术也在不断发展加深，也是当前大学生简单学习无法满足招聘企业的招聘要求，从而导致的就业难问题的重要原因。
        3.对于部分重复性较高、技术含量较低的岗位，AIGC技术对人类工作的替代效果会更加显著，比如在线客服。企业可以把用户提问和相应回答作为AI模型的训练数据，开发出企业自己的AI客服，这样既可以降低人力成本，又可以为用户提供全天候的在线服务。据专家预测，2030年全球预计将有14%的工作岗位面临被取代的风险，还有32%的岗位将大幅度转变工作形式。
    三，人工智能带来的新职位：
        1.AIGC 背后的大模型技术的发展迅速，其开发和维护也需要大量人工参与。通常大模型的构建需要海量数据的训练，而生成内容质量的高低则需要人来判断并给予反馈。因此，以人工智能训练师、模型部署与维护工程师为代表的新岗位应运而生。
        2.同时随着人工智能领域的争夺白热化，各家公司都会有大量关于高精计算机技术的岗位需求。
    四，应对计算机技术发展的策略：
        1，在学习专业知识方面，额外相应的人工智能课程，如机器学习、计算机视觉、自然语言处理等，确保能够及时获取最新的知识和技，。
        2，不断去培养思维能力与技术能力，成为兼具创新思维和技术能力的复合型人才，例如参加创新工作室或创客空间，积极参加创新创业类比赛，学习创新创业类选修课等。目前，人类相比AI的最大优势在于创新思维，只有具备创新意识的人才，才能在职场竞争中更具有主动权。
        3，明确就业方向，鼓励学生多选择与硬件紧密相关的职位，如运维工程师等。同时，应鼓励学生尝试新的就业岗位，以拓宽其自身的就业渠道。
    五，结语
         当前正处于人工智能改变世界的时代，AIGC技术的不断发展和普及，不仅影响了内容创作的方式，还为就业市场带来了新的机遇和挑战。要培养自我的创新思维，拥抱技术变化、拓宽就业渠道。当代大学生提高就业率的关键因素正是在于去提升扩展自身能力，成为一个复合型的人才。
   
    

  